#Problema vs. Proyecto
No me gusta la palabra proyecto. Creo que tiene una fractura de fondo y es que termina en algún momento. O eso se espera de la definición de Proyecto...

> Un proyecto es una actividad grupal temporal para producir un producto, servicio, o resultado, que es único.

O así [lo define](https://americalatina.pmi.org/latam/AboutUS/QueEsLaDireccionDeProyectos.aspx) el PMI o [Project Management Institute](https://www.pmi.org/) que asume justamente que hay un marco de tiempo para iniciar y terminar, para fallar, etc. Y tiene sentido porque ¿quién quiere que un proyecto sea eterno? y por lo visto hay diferencias marcadas entre entregar, publicar, liberar, etc. en el mundo del desarrollo y la creación pero, ¿aplican para el aprendizaje?

El poeta Paul Valéry, cuenta [Bill Bryson][^1], le preguntó en cierta ocasión a Albert Einstein si acaso llevaba consigo una libreta para apuntar todas las ideas increíbles que debía tener todo el tiempo. A lo que el Nobel respondió : "Oh, eso no es necesario; Son muy pocas las veces que tengo una." Y no era falsa modestia, no estaba en medio de un proyecto, Einstein estaba detrás de algo más grande: resolver un problema, siempre. Una sola pregunta y grande.

Podemos dirimir el debate y pensar que se trata de un tema semántico y que para encontrarnos en un terreno común basta con usar la palabra "proyecto" para designar un reto que vamos a asumir y que esperamos termine en un tiempo fijo. Sin embargo, la palabra proyecto promete un cierre sin medir que el alcance del proyecto cambia constantemente y la incertidumbre no se puede, por definición, prever. El futuro se construye desde acciones puntuales que generan valor y no sobre ideas de lo que creemos va a pasar.

Hay actividades que tienen un marco de tiempo y son tareas puntuales que ponen en marcha otras acciones; también hay acciones que entregan valor en la forma de aprendizaje y valor que a su vez motivan al descubrimiento de nuevas oportunidades de mejora. Y en todo este proceso lo que le da cohesión es un problema: el cómo abordarlo, cómo resolverlo, cómo sostener en el tiempo el ritmo para seguir enfrentándolo. No el proyecto, porque eso es una aspiración para controlar que las cosas pasen.

[Zaid Hassan][^2] me ayudó a ver este ruido que ya venía sintiendo con el término "proyecto" cuando se refiere al poder de los Laboratorios Sociales (Social Lab) donde la experimentación es el estado natural y no un modelo mental de hacer un proyecto como parte de la solución esperada. Laboratorios de diversidad y creatividad que operan por iteraciones, ciclos cortos para asumir los retos y no una mentalidad fija que busca cumplir las condiciones pensadas del proyecto.

¿Será que lo que me molesta realmente es la gestión de un proyecto? ¿Cómo evitar no caer en un modo de pensamiento del tipo comando-control? Y que para [Liz Ryan][^3]  se ve en acciones como estar al tanto de los errores, de las fallas, con líderes que ponen las condiciones y dictan qué hacer... Porque en nuestro caso el facilitador puede que no sea el líder y asuma ese rol, sobre todo a las luces de docentes aparentemente más abiertos a un "nuevo aprendizaje", sino los mismos estudiantes que asumen un modo de control y decir para cumplir con el proyecto.

Como consultor de agilidad en organizaciones que hacen *software*, gobierno, educación, manufactura, suelo encontrarme con que muchas veces se está resolviendo el problema que no es, que asumen un reto que no genera valor o que persiguen una meta sin objetivo pero igual está dentro de un proyecto. El paradigma de seguir cavando el hoyo porque igual ya tenemos tanto terreno avanzado que perdemos más con parar y volver a empezar hacia el camino correcto.

El valor no está en cumplir la fecha o entregar algo, cualquier cosa, está en asumir la incertidumbre y dificultad de responder, por iteraciones, la inmensidad de los problemas. Doug Reeler, citado por Zaid, dice "los proyectos a corto plazo están reemplazando las organizaciones establecidas como vehículos de implementación". Mientras que la naturaleza de un colectivo que asume un problema y lo enfrenta desde el conocimiento grupal no ve un principio y un final, ve un estado de constantes oportunidades, o uno espera que así sea.

En un salón de clase se tienen las condiciones perfectas para crear un Laboratorio Social que apunte a problemas: no a las soluciones sino al reto de hacerles frente. Los proyectos vienen bien como acciones temporales pero eso son tareas. Cuando un equipo está motivado, tiene una pregunta poderosa que los convoca, y encuentra en sus experimentos oportunidades de aprendizaje, están dadas las condiciones para la creación que remueve los paradigmas que debemos sacudir hoy. La fuerza no está en el centro ni en la periferia porque, y cito a Marisela Quiroz que me dijo: - El centro es cualquier punto.
 
[1]: Bryson, Bill. (2003). *A Short History of Nearly Everything*. Broadway Books. EE.UU
[2]: Hassan, Zaid. (2014), *The Social Labs Revolution: A New Approach to Solving our Most Complex Challenges*. Berrett-Koehler. EE.UU.
[3]: Ryan, Liz. (2016). Command-And-Control Management Is For Dinosaurs, en *Forbes* Edición Online. Recuperada el 27 de abril de 2017 de https://www.forbes.com/sites/lizryan/2016/02/26/command-and-control-management-is-for-dinosaurs/#33878ca724ed 